# #キックオフ《決起集会》

「……えと、トラッカー、近接戦闘。タイトル、ゴブリンの群れを食い止める……で、いいかな。説明、……」

　チケットの書き方にはコツがある。  
　誰にでも意図が正確に伝わるよう、やるべき事を簡潔に明記すること。  
　達成条件が曖昧なチケットはそもそも発行しないこと。  
　｜魔力《リソース》のことも考慮して、無茶な指示は出さないこと。

　これら先人の知恵を念頭に置きつつ、スーツ姿の彼女――｜藤倉紅子《ふじくらこうこ》は次々とチケットを発行していく。  
　具体的には、手元の端末に向かって音声入力で指示を出しているのだ。それが、空中に投影されたディスプレイの中で文字へと変換され、『プロジェクト』『トラッカー』『題名』といった項目が並ぶフォームに入力されていく。  
　その光景は、近未来の｜システムエンジニア《SE》とでも言えようか。明るいグレーのスーツに身を包んだ紅子の姿は、まだ初々しさも残るものの、何となく仕事が出来るんですよ私、的な雰囲気を醸し出している。

「はい、チケット発行！」

　紅子の声を合図に、一匹の魔物が出現した。  
　大きさは人間の子供くらい。近接戦闘に特化している――少なくともシステムがそう判断した――その魔物は、棍棒を片手によたよたとした足取りで、前方から接近するゴブリンの群れに向かっていく。何となく頼りないような気もする、と紅子は思ったが、｜割当《アサイン》されたタスクの難易度に応じて自動で選定された魔物なのだ。だから……多分、大丈夫だろう。そっちは任せておこう。

　しかしなー、と紅子はしみじみと思う。まさか自分の号令で魔物が出現する日が来るとは。確かに、魔法や魔物といった存在はテレビゲームなんかで馴染みはあるし、自分でもファンタジーを舞台にした物語を書いたりしたこともあるけど。学生の頃。それが、こんな直接的に関わることになるとはなー。そう言えば、あの原稿今どこにあるんだろう。実家の押入れだろうか。もし帰省できる日が来たなら、ちょっと探してみようかな……

　そこまで考えて、紅子は慌てて首を振る。いやいや、今は戦闘中だ。目の前の｜仕事《プロジェクト》に集中しよう。戦況を確認しないと。

「｜活動《アクティビティ》」

　紅子は画面表示を切り替えて、｜魔族《メンバー》全員の活動状態を確認する。現在活動中の魔族は……全部で25体。まだまだ大丈夫、と紅子は安心する。自分のマネジメント力の面でも、アイツの魔力の面でも、十分に余裕がある。  
　さて、火を噴いてるようなところはないか。あったら、そこに魔力を集中させて……

「紅子ー、今どんな感じなのか報告しなさいよー」

　と、後ろから聞こえてきた暢気な声に、紅子は多少の苛立ちを覚えつつ振り返る。  
　そこに居るのは、アウトドア用の折り畳みチェアーに腰を下ろし、ストローでジュースを飲む少女。小柄であどけなさすら残るその姿は、ぱっと見はただの女子高生か女子中学生といったところだ。  
　全身が黒や濃い紫色の系統でまとめられた、ブレザー系の制服によく似た衣服。ウェーブのかかった明るい栗色の髪。  
　……闇属性の学生アイドル。彼女に初めて会った日の、紅子の第一印象はそれだった。

「うっさいわねレヴィ！　｜Redmine《レッドマイン》の画面見たらだいたいわかるでしょ！」

　彼女の名前はレヴィ。細かいことはさておき、今の紅子の｜仕事相手《パートナー》である。他には、構築対象とかメンテナンス対象とか、そんな言い方も出来るのだが……

「もーわかんないから聞いてんのにー！　何よこの画面！　ワケわかんないんですけど！　ひとことで説明してよー！」  
「ひとことで｜戦闘《プロジェクト》が語れるわけないでしょ！　そっちも学びなさいよ！　現場に歩み寄りなさいよ！」  
「そこを、こうイイ感じに上手に｜上司《うえ》に報告するのが、｜プロジェクトマネージャー《PM》とか言うのの仕事なんじゃないの？」  
「PMは現場の方も見なきゃいけないの！　上司にばっかり構ってるヒマない……というか、そもそもアンタ上司じゃないし、それに……」

　短い警告音が鳴り、紅子は再びディスプレイの方へ向き直る。ある一枚のチケットのステータスが、『｜進行中《Assigned》』から『｜継続不可能《Rejected》』へと変化した。インシデント発生だ。

「あー……ちょっとレヴィ、アンタに構ってるうちに欠員出ちゃったじゃないの！　もっと頑丈なの連れて来なさいよ！」  
「紅子の｜魔物《ヒト》使いが荒いのよ！　こっちだって魔力すり減らしてがんばってるんだから！　……で、｜戦闘《プロジェクト》に支障は？」  
「まったく余裕よ！　この程度のリスクは想定内ですからね！」

　紅子は素早くチケットを作成し、魔物を｜割当《アサイン》し直す。うん、大丈夫。さっきの魔物には悪いが、計画には何の影響もなし。

「ところでさー」

　闇属性の制服アイドルは紅子に再び声をかける。

「今度は何なの？　レヴィ。現場の人間は忙しいんですけど」  
「アレ、気になってんだけどさ。いつ頃できあがんの？」

　レヴィが指差す方向を見た紅子の頬がゆるむ。

「おー、いい所に目を付けたね。その調子で現場にもっと目を向けてね」  
「何よ、それー」

　そうだそうだ。魔法特化型の魔物、通称魔道士A（仮名）に作らせていた魔法が形になってきたようだ。頬を膨らませてむくれるレヴィの機嫌より、そっちの方が大事だ。詳しい進捗を見てみようか。

「ガントチャート！」

　紅子の声とともに、画面表示がガントチャートに切り替わる。あのタスクは……進捗率、90パーセント。このまま行けば4秒後に出荷準備完了だ。

　しかしなー、と紅子はまた考えに浸る。タスク管理と同時にガントチャートが出来上がってるなんて、ホントに魅力的なシステムだ。エクセルでガントチャートを手作業でちまちま作らされていた頃の悪夢を思いだし、紅子は身震いする。ホント、あの苦行は何の為だったのか……いやいや、また思考が脱線した。  
　などと考えているうちに、チケットのステータスが『｜作業完了《Resolved》』へと変化する。まさにスケジュール通りだね。グッジョブ、魔道士A（仮名）！  
　そう心で感謝しながら、紅子は彼が完成させた魔法を素早くレビューする。……よし、品質も文句なし。自信を持ってステータスを『｜終了《Closed》』へと変化させる。同時に、チケットを担当していた魔道士A《仮名》の姿が煙のように消えていった。  
　任務おつかれさま。あなたのことは忘れないよ。それじゃ、お披露目といきますか。

「｜納品《リリース》！」

　満を持して飛んでいく巨大な火球。

「本日のメインの｜成果物《プロダクト》よ！　そこそこ工数かかってるからね！」

　そう得意げに叫ぶ紅子の声をかき消して、魔物の群れの中心で起こる大爆発。なかなか派手なプレスリリースになったようだ。  
　戦況は、もう大勢が決した。敵のほとんどは吹っ飛んだだろうか。生き残った敵も散り散りになって逃げていく。

　ふと横を見ると、レヴィが隣に立っていた。口元に笑みを浮かべ、紅子を見上げている。  
　紅子は無言で、彼女とハイタッチを交わす。

　＊

　技術者として。開発者として。  
　プロジェクトの参加者として、責任者として。  
　プログラマーとして。システムエンジニアとして。プロジェクトマネージャーとして。  
　もっとも嬉しい瞬間とは、どんな時だろう。

　製品が無事完成した時。納品できた時。正常に動作した時。顧客に満足してもらえた時。  
　もちろん、全て大切なことだ。その為に、技術を磨き、勉強し、議論を重ね、時には夜中まで、私たちは全力を尽くす。  
　今までも、それらを念頭にやってきた。

　だけど、あるきっかけでこの世界に来たことで、もっと大事な事に気がついた。  
　共に戦う仲間と分かり合えた時。心が通じ合えた時。  
　かけがえのないパートナーだと、お互いが認め合えた時。  
　最も大事にすべき瞬間とは、最も価値のある瞬間とは。そういう時だと、私は思うのだ。


　……藤倉紅子。職業、元SE。  
　なぜか今、異世界にいます。  
　異世界で、Redmine使って、プロジェクトマネジメントやってます。  
　仕事相手は、魔族です。なぜか。
